title: Анонимность и безопасность - часть 2
date: 2023-06-10 20:00
description: Продолжение статьи о анонимности и безопасности в сети
tag: безопасность,анонимность,сеть

Помните, полной анонимности не бывает!

# Советы по анонимности

1. На новой странице в соцсетях, тебя ничего не должно связывать со старыми страницами: друзья, группы, интересы, дата рождения, аватарки, айди, ФИО, контент.
2. Берете виртуальный номер (365sim.net) и регестрируйте на него
3. Создайте новую почту и регистрируйтесь только там, где вм надо
4. Смените манеру общения. Если вы общались короткими словами (пон, прив и тд и тп) то начинайте общаться длинными словами
5. Никого не оскорбляйте, не ссорьтесь, говорите только диз-инфу
6. Не показывайте свой старый никнейм
7. Не показывайте свою страницу знакомым  или друзьям
8. Забудьте о старых виртуальный друзья, они могут вас слить
9. Не поддавайтесь эмоциям, никому не доверяйте
10. Пытайтесь запутать людей, найдите человека с похожей страницей и копируйте его поведение.

Как легко изменить IP адрес?
 + Hide My Ip - универсальное приложения для анонимного серфинга в интернете, с возможностью изменения текущего IP-адреса, а также защиты от хакерских атак. Программа способна автоматически менять IP каждые несколько минут

Анонимность и безопасность:
 + checkshorturl.com - дешифратор коротких URL-ссылок для проверки на фишинговый сайт
 + proxy6.net/privacy - проверка анонимности веб-серфинга
 + browsercheck.qualys.com - проверка браузера на безопасность
 + www.cpcheckme.com/checkme - экспресс-онлайн проверка безопасности вашего десктопа от фишинга, уязвимостей и утечек.
 + www.virustotal.com/ru - онлайн антивирус
 + threatpoint.checkpoint.com - онлайн песочница
 + justdeleteme.xyz/ru# - сервис для удаления из всех известных соцсетей (на сайте более 450 наименований)
 + temp-mail.org/ru/ - одноразовая почта
 + sms-activate.ru/ru/ - одноразовый номер
 + fakedetail.com - генератор фейк-перписок, личностей и тд
 + trends.google.com/trends/ - анализ трендов в поисковых запросах Google

Безопасность вашего телеграм аккаунта:
 + Двухфакторная аутенфикация
 + Запрет на приглашение себя в каналы и группы
 + Наличие кода-пароля
 + Отключите отображение номера и профиля при перессылке сообщений.
 + Используйте секретные чаты.

## Будьте в безопасности, анонимы!
