title: Кошмарный троян-вымогатель на андроид
date: 2023-06-13 17:31
description: Статья о трояне-вымогателе на андроид Rasket, который становится кошмаром пользователей
tag: троян,вымогатель,андроид,безопасность

## Новый троян на Андроид

 > Эксперты "Лаборатории Касперского" обнаружили новый троян-вымогатель для Android-устройств под названием Rasket.

Этот троян распростаняется через СМС-спам с ссылками на вредоносные приложени, которые выдают себя за сервисы знакомств, радар-детекторы, моды и лотереи.

После установки такого приложения, пользователь невольно предоставляет Rasket доступ к своим фотографиям, видео, документам, СМС и контактам. Затем на экране появляетс сообщение с требованием перевести 5000 рублей на номер банковской карты, иначе все данные будут отправлен по списку контактов и опубликованы в интернете.

Злоумышленники демонстрируют жертве список перехваченных контактов, чтобы доказать свои возможности. Собранные данные отправляются в телеграм-чаты атакующих с помощью чат-бота. Кроме того, троян может совершать банковские переводы с аккаунта жертвы, отправляя и перехватывая банковские СМС.

За две недели решения "Лаборатории Касперского" предотвратили несколько сотен атак этого зловреда. Одна точное число жертв неизвестно. Эксперты не советуют платить вымогателям деньги, так как нет гарантии что они удалят данные и не атакуют жертву снова.

Для защиты от подобных атак специалисты рекомендуют не переходить по ссылкам из СМС, не разрешать установку неизвестных приложений, использовать надежное защитное решение и всегда проверять все файлы и ссылки.

### Спасибо за прочтение, защищайте свою безопасность!